Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Stefanos Reppas
Για παραπάνω από 100 χρόνια,
οι τηλεφωνικές εταιρείες παρέχουν
βοήθεια υποκλοπών στις κυβερνήσεις.
Για πολύ καιρό, αυτή
η βοήθεια ήταν χειροκίνητη.
Η παρακολούθηση γινόταν χειροκίνητα
και τα καλώδια συνδέονταν με το χέρι.
Οι κλήσεις καταγράφονταν σε κασέτα.
Αλλά όπως και σε πολλές άλλες βιομηχανίες,
οι υπολογιστές άλλαξαν τα πάντα.
Οι τηλεφωνικές εταιρίες έχτισαν
χαρακτηριστικά παρακολούθησης
στον πυρήνα των δικτύων τους.
Θέλω να το εμπεδώσετε λιγάκι:
Τα τηλέφωνά μας και τα δίκτυα
με τα οποία γίνονται τα τηλεφωνήματά μας
πρώτα καλωδιώθηκαν για υποκλοπές.
Πρώτα και κύρια.
Αυτό σημαίνει ότι
όταν μιλάτε με τον σύζυγό σας,
τα παιδιά σας, έναν συνάδελφο
ή τον γιατρό σας στο τηλέφωνο,
κάποιος μπορεί να ακούει.
Τώρα αυτός ο κάποιος μπορεί
να είναι η δική σας κυβέρνηση,
μπορεί να είναι και μια άλλη κυβέρνηση,
μια ξένη υπηρεσία πληροφοριών,
ένας χάκερ, ή ένας εγκληματίας,
ή ένας διώκτης
ή οποιοσδήποτε άλλος έχει πρόσβαση
στο σύστημα παρακολούθησης,
που χακάρει το σύστημα παρακολούθησης
των τηλεφωνικών εταιριών.
Οι τηλεφωνικές εταιρίες δίνουν
προτεραιότητα στην παρακολούθηση,
αλλά όχι οι εταιρίες της Σίλικον Βάλεϊ,
Όλο και περισσότερο,
τα προηγούμενα χρόνια,
οι εταιρίες της Σίλικον Βάλεϊ έβαλαν
δυνατή τεχνολογία κρυπτογράφησης
στα προϊόντα επικοινωνίας τους
που κάνει την παρακολούθηση
εξαιρετικά δύσκολη.
Για παράδειγμα, πολλοί
ίσως να έχετε iPhone,
και αν να το χρησιμοποιείτε
για να στείλετε ένα γραπτό μήνυμα
σε άλλα άτομα με iPhone,
αυτά τα γραπτά μηνύματα
δεν μπορούν να υποκλαπούν με ευκολία.
Στην πραγματικότητα, σύμφωνα με την Apple,
ούτε οι ίδιοι δεν μπορούν
να δουν τα μηνύματα.
Παρομοίως, αν χρησιμοποιείτε το FaceTime
για να κάνετε μια ηχητική κλήση
ή μια βιντεοκλήση με έναν φίλο
ή αγαπημένο σας πρόσωπο,
και αυτό δεν μπορεί
να υποκλαπεί με ευκολία.
Και δεν είναι μόνο η Apple.
Το WhatsApp, που τώρα ανήκει στο Facebook
και χρησιμοποιείται από εκατοντάδες
εκατομμύρια άτομα παγκοσμίως,
έχει και αυτό ενσωματωμένη τεχνολογία
κρυπτογράφησης στο προϊόν του,
που σημαίνει ότι οι άνθρωποι
στις αναπτυσσόμενες χώρες του Νότου
μπορούν να επικοινωνήσουν εύκολα
χωρίς οι συχνά αυταρχικές κυβερνήσεις τους
να υποκλέπτουν τα γραπτά τους μηνύματα.
Έτσι, μετά από 100 χρόνια που μπορούμε
να ακούσουμε κάθε τηλεφώνημα --
κάθε στιγμή, οπουδήποτε --
ίσως να φαντάζεστε ότι οι αξιωματούχοι
της κυβέρνησης δεν χαίρονται ιδιαίτερα.
Και όντως, αυτό συμβαίνει.
Οι αξιωματούχοι της κυβέρνησης
είναι εξαιρετικά θυμωμένοι.
Όχι επειδή αυτά τα εργαλεία
κρυπτογράφησης είναι τώρα διαθέσιμα.
Αυτό που τους θυμώνει περισσότερο
είναι ότι οι εταιρείες ενσωμάτωσαν
κρυπτογράφηση στα προϊόντα τους
και την ενεργοποίησαν εξ αρχής.
Είναι η προεπιλογή που έχει σημασία.
Εν συντομία, οι εταιρείες τεχνολογίας
δημοκρατικοποίησαν την κρυπτογράφηση.
Κι έτσι, οι κυβερνητικοί αξιωματούχοι όπως
ο Βρετανός πρωθυπουργός Ντέιβιντ Κάμερον,
πιστεύουν ότι όλες οι επικοινωνίες --
email, γραπτά μηνύματα, τηλεφωνήματα --
όλα αυτά θα πρέπει να είναι
διαθέσιμα στις κυβερνήσεις,
και η κρυπτογράφηση το δυσκολεύει.
Κοιτάξτε -- καταλαβαίνω πώς το βλέπουν.
Ζούμε σε επικίνδυνους καιρούς
σε έναν επικίνδυνο κόσμο,
και υπάρχουν πολύ κακοί άνθρωποι εκεί έξω.
Υπάρχουν τρομοκράτες και άλλες
σοβαρές απειλές εθνικής ασφάλειας
που υποπτεύομαι ότι όλοι μας θέλουμε
να παρακολουθεί το FBI και η NSA.
Αλλά όλα αυτά τα χαρακτηριστικά
παρακολούθησης κοστίζουν.
Ο λόγος γι' αυτό είναι
ότι δεν υπάρχει λάπτοπ τρομοκρατών,
ή κινητό εμπόρου ναρκωτικών.
Όλοι χρησιμοποιούμε τις ίδιες
συσκευές επικοινωνίας.
Αυτό σημαίνει ότι αν μπορούν να υποκλαπούν
τα τηλεφωνήματα των εμπόρων ναρκωτικών
ή των τρομοκρατών,
τότε μπορούν και τα δικά μας.
Νομίζω ότι πρέπει να ρωτήσουμε:
Πρέπει ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι
σε όλο τον κόσμο
να χρησιμοποιούν συσκευές που είναι
εύκολο να υποκλαπούν;
Έτσι το σενάριο χακαρίσματος συστημάτων
παρακολούθησης που περιέγραψα --
δεν είναι φανταστικό.
Το 2009,
τα συστήματα παρακολούθησης που έβαλαν η
Google και η Microsoft στα δίκτυά τους --
τα συστήματα που χρησιμοποιούν
για να ανταποκριθούν
σε νόμιμα αιτήματα παρακολούθησης
από την αστυνομία --
αυτά τα συστήματα παραβιάστηκαν
από την κινεζική κυβέρνηση,
επειδή η κινεζική κυβέρνηση ήθελε να μάθει
ποιους από τους πράκτορές της
παρακολουθούσε η κυβέρνηση των ΗΠΑ.
Με τον ίδιο τρόπο,
το 2004, το σύστημα παρακολούθησης
που ήταν ενσωματωμένο στο δίκτυο
της Vodafone στην Ελλάδα -- τη μεγαλύτερη
εταιρεία κινητής στην Ελλάδα --
παραβιάστηκε από αγνώστους,
και αυτό το χαρακτηριστικό,
η παρακολούθηση,
χρησιμοποιήθηκε για να υποκλέψει
τον Έλληνα πρωθυπουργό
και μέλη του ελληνικού
υπουργικού συμβουλίου.
Η ξένη κυβέρνηση ή οι χάκερ που
το έκαναν αυτό δεν πιάστηκαν ποτέ.
Και αυτό είναι πρόβλημα με αυτά
τα χαρακτηριστικά παρακολούθησης,
ή κεκρόπορτες.
Όταν βάζετε μια κερκόπορτα
σε ένα δίκτυο επικοινωνίας
ή κομμάτι τεχνολογίας,
δεν έχετε τρόπο να ελέγξετε
ποιος θα περάσει από αυτήν.
Δεν έχετε τρόπο να ελέγξετε
αν θα χρησιμοποιηθεί από τη δική σας
ή από την άλλη πλευρά,
τους καλούς ή τους κακούς.
Και γι' αυτόν τον λόγο,
νομίζω ότι είναι καλύτερα
να φτιάχνουμε δίκτυα
όσο το δυνατόν πιο ασφαλή.
Ναι, αυτό σημαίνει ότι στο μέλλον,
η κρυπτογράφηση θα κάνει
τις υποκλοπές δυσκολότερες.
Αυτό σημαίνει ότι η αστυνομία
θα δυσκολευτεί περισσότερο
να πιάσει τους κακούς.
Αλλά η εναλλακτική
θα ήταν να ζούμε σε έναν κόσμο
όπου τα τηλεφωνήματα και τα μηνύματα
όλων μας θα παρακολουθούνται
από εγκληματίες, διώκτες
και ξένες υπηρεσίες πληροφοριών.
Και δεν θέλω να ζω σε έναν τέτοιο κόσμο.
Έτσι τώρα, μάλλον έχετε τα εργαλεία
να αντικρούσετε πολλά είδη
κυβερνητικής παρακολούθησης
ήδη στα τηλέφωνά σας
και ήδη στις τσέπες σας,
απλώς ίσως να μην έχετε συνειδητοποιήσει
πόσο δυνατά και ασφαλή είναι,
ή πόσο αδύναμοι είναι οι άλλοι τρόποι
επικοινωνίας που χρησιμοποιούσατε.
Κι έτσι, το μήνυμά μου
προς εσάς είναι αυτό:
Πρέπει να χρησιμοποιήσουμε
αυτά τα εργαλεία.
Πρέπει να ασφαλίσουμε τα τηλεφωνήματά μας.
Πρέπει να ασφαλίσουμε τα μηνύματά μας.
Θέλω να χρησιμοποιείτε αυτά τα εργαλεία.
Θέλω να πείτε στους αγαπημένους σας,
στους συνάδελφούς σας:
Χρησιμοποιείστε αυτά τα εργαλεία
κρυπτογραφημένης επικοινωνίας.
Μην τα χρησιμοποιείτε μόνο
επειδή είναι φτηνά και εύκολα,
αλλά επειδή είναι ασφαλή.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)